---
title: 生命的意义
---

一直以来，我就对生与死的话题抱有特别的好奇心。尤其是死亡，这是当我形成自我意识之后，早晚要走向的终点。从很小的时候，我就有思索生命意义的意识。比如在小学课堂上，听着同学们的琅琅读书声，看着窗外的阳光明媚，我就不由自主地想，我如何会出现在这里？那个时候，生命的意义就是和同学们相处地开心，受到老师们的肯定称赞，内心收获满满的幸福感。中学的时候，课本上会讲“人固有一死，或轻如鸿毛，或重如泰山”。一开始，我并不能接受这种或轻或重的说辞，不都是人嘛，不都是死嘛，凭什么一个人的死比另一个人的死更重呢？鸿毛为什么就不如泰山呢？但是，从中我开始领悟，**人生在世是需要有意义的**。再升至大学、研究所，面临的最大问题从do what变成了why do，同时，正在经历从青年期向成年初期的转变，各种新问题纷至沓来。生活中的真理定律少了，推论假设多了；必须做的事情少了，该做什么的问题多了。很多事情都没有唯一答案，比如说，我该跟这个人而不是那个人谈恋爱，why？原来简单框架构建的认知世界被打破，物理世界的生活也收到挑战。哪里才是容我安身立命的价值彼岸？  

**为什么活着需要意义？**  

我一直断断续续地保持着这方面的阅读。宗教和哲学类的书籍探讨意义活体的比较多。除了形而上的理论思想之外，我也好奇是否有实例证明*意义*的必要性。一个无意义地存在了几十年的个体和一个有意义地活了几十年的个体在面对死亡时经历有何不同？这个疑问利用当今的科技手段还无法回答。所谓*意义*，更多是对现世后人的价值，只能看到身前的各种社会嘉奖应许，却无法得知，当这个生命从眼前消失，对他身后能留下什么。

我对存在死后世界的这种说法越来越能接受。不仅是因个人经历，也来自于医学个案中的不解之谜。比如在《死后的世界》里，就记录了很多人的濒死体验。当人们参观完死后的世界再回来，往往对现世世界的态度有所变化且趋同。首先，有过此体验的人都强调爱他人的重要性，更注重生命的珍贵。其次，求知也很重要，有过体验的人在各自的经验里隐约感到，即使在死后的世界里，仍然要继续追求知识。  

爱与利他，是社会发展之魂；知识智慧，是社会发展之器。人类社会如此有序精密地发展了上万年，谁能笃定地说，这全凭人类的勇气和智慧，而非来自科学以外的世界、与现世相连的空间的授意呢。人与生俱来的品性、道德的发展、秩序的出现难道是偶然发生的？

也许死后世界的说法，在许多人看来还是荒谬的。但是，当意识到失去心跳或脑死亡都不是“我”的真正终结，而是迈向另一层意义的开始时，这应该成为“我”在现世世界寻求意义的理由。

**此生应该追求的意义是什么？**  

关于这一个问题，我听到过一些比较打动人心的总结：
 > 人生最大的挑战其实是不辜负你最大的潜能，又不辜负你身上的责任，以及诚实面对你自己内心所希望追求的事业。

 > 生物体最重要的特征就是奋斗求生。（《当呼吸成为空气》）

 > 一天的时间是有限的。每天醒来，你必须专注在自己的人生目标上。很多年轻人浪费时间追逐最酷的跑车和其他物欲。但我很早就意识到，这些只是奢侈享乐的象征，只会引诱你偏离重要的事情，忘记了生活的真谛。于我而言，我专注于赚钱，但渴望追求的并不是钱本身，而是希望从汇聚造王者和决策者的商业世界中崛起，并且登上云端。（《郭鹤年自传》）
 
 
通常，人在顺境中更容易忽略意义。我们被自己创造出来的那些消耗时间和财富的东西困住并乐此不疲。

但是，这并不代表追求意义不重要。比如，在脑科手术这样的紧要关头，问题不局限于生或死，还有到底怎样的人生才值得一活。
> 你愿意用失去说话的能力，来交换多几个月的生命，默默无声地度过余生吗？你愿意冒着丧失视力的危险，来排除致命出血的哪怕一点点可能吗？你愿意右手丧失行动能力，来停止抽搐吗？你要让孩子的神经承受多大的痛苦才会为他选择结束生命？脑部控制这我们对这个时间的感知和经历，任何神经上的问题都迫使病人和家属去思考，到底是什么赋予生命以意义，从而值得一活？（《当呼吸成为空气》）

极少数人开慧早，年纪尚小就找到一生专注的问题，这个“问题”和围绕它的认知体系形成了独有的价值体系，追求的过程本身就是一个人的生命意义。一部分人，在寻寻觅觅之后也比较幸运地找到了自己的问题，或者认同了其他人的问题，并为之奋斗不止。但还有更多人一辈子也提不出来自己独特的问题，对于追求信仰的问题一脸茫然。能令其心安的是，接受官方给定的价值体系并内化为自己的意义，与同样茫然的人在一起，相互安慰，相互吹捧。这么说并没有比较高下的意味，只是陈述事实。

我无法亲身体验一个人时时刻刻都清楚自己的生命意义是一种什么样的感受。但我认为，那种感觉应该很接近濒死时灵魂出窍置身于天国、神界、或者某个不知名空间时的平和与感动。获得这样的生命意义，需要清醒克制、关爱他人、不断求索，这与贪嗔痴的天性又是相反。佛曰“苦海无涯”，我理解这个苦是受贪嗔痴引诱的苦。人生若要得“意”，则需要不断直面苦海，砥砺前行，以苦为欢。 

