---
title:清醒地活
---


**1. 黑天鹅** 

2020年的开始很魔幻。
澳大利亚的山火持续燃烧四个月导致5亿只野生动物死亡，美伊冲突导致一架载有298人的乌克兰客机被“意外击落”，土耳其地震，管理学家Clayton Christensen病逝，篮球巨星Kobi Bryant坠机。
但这些生命的消失离国人生活都太远，无非全球每日新增死亡人数中的一个数字而已，发完朋友圈，对大多数人的生活激不起一点涟漪。
一直到武汉海鲜市场发现新型冠状病毒，一种具有通过接触传染的高致病性病毒被公布，死神来敲门般的恐慌情绪快速在全国范围传染开。
公共交通停运，各地封路封城，买空世界各地的口罩，双黄连口服液被一抢而空。

还是，怕死。

社交媒体报道进行大量的悲壮情绪渲染，上亿键盘侠在朋友圈和微博上跟进热点云战斗，开始有官员上电视自我批评没有早一点解决问题而不是封锁消息。
比新冠病毒蔓延更快的是情绪污染。
一线医生崩溃大哭，民众对无为zf和砖家感到愤怒，不明真相的群众害怕被感染的恐慌，广大网民困守在家不自由的焦躁。

中国速度被迫暂停，要静下来的时候，突然不知道该如何自处了。
 
 

**2. 天空，大脑和自我**

人类集体的自我想象像一台永动机在不断驱动我们把自然往一个人类理想世界的方向改造。历史上，人类驯化了小麦、玉米等植物形成耕种农业，驯化了马匹家禽形成养殖业，驯化了欧洲狼并进化成家养犬形成独特的主仆关系。

自然改造社会发展的正反馈同时驯化着人类大脑，强化了人类的征服信念，自我意识空前膨胀。这样的自我为中心的思维特性，不仅是在人和自然的对抗之间，也在强国与弱国，官员与百姓，老板与雇员，教师与学生，服务者与消费者等等社会关系之间普遍存在。

无数自我的膨胀必然导致更多不相匹配的想法和矛盾冲突，产生焦虑、愤怒、恐惧、嫉恨、迷惘、绝望等一系列的感受、情绪、认知变化。而这些变化都发生在仅有1400克重的大脑里。上亿个神经元在不停地传递神经递质形成意识，它们让我们的头脑中产生问题，但事实上，这些问题并不存在。你在自己的头脑中不断重新创造着思维，但是你从未控制这个世界。

所谓的自我究竟是自由意志的选择，还只是生物体精妙设计的计算结果？那些使你内心困扰妨碍生活的问题是否真的如此严重？对于意义的探寻又将把我们指向哪里？
 

  >大脑 比天空更宽广/ 因为 放在一起 / 大脑能将天空涵盖。
  
  >大脑 比海洋更深邃 / 因为 就像海绵 / 大脑能将海洋包容。
  
  >大脑与上帝 难分孰重孰轻 / 如果  要有差别 / 只在名分不同。
  
   > ----Emily Dickinson, 1862


 
**3. 欲望，理性和决策动机**

回到新冠病毒引发国际紧急公共卫生危机这件事情上。假设在病源一出现各方都各司其职给予足够重视，及时进行必要的风险管理，单就病毒本身而言，找到传染源 - 诊断 - 隔离 - 疫情控制- 临床观察 - 形成治疗方案 - 药物试验 - 新药研发 是有相对严谨成熟的技术流程和手段的。但是，事态发展实际上已完全超出医学范畴：


>- 2019年12月1日，出现最早的确诊病例
>- 2019年12月中旬，密切接触者之间已经发生人际传播，无通告
>- 2019年12月30日，一名武汉医生发布确诊新冠患者被隔离消息试图提醒市民注意后，被判定为违法行为，医生本人8天后出现发热症状，12天后确诊
>- 2019年12月31日，华南海鲜批发市场关闭，但早几年前，有官员希望整改但一直动不了
>- 2020年1月3日，武汉卫健委发通报，未发现明星人传人证据，病毒威胁水平有限
>- 2020年1月8日，国家卫健委专家组到武汉调研
>- 2020年1月10日，春运开始，没有发布社会预警提醒民众采取防护
>- 2020年1月11日，武汉卫健委通报称，没有发现新感染发病的病人
>- 2020年1月16日，国家卫健委调研组返京，成员之一出现发热和呼吸道症状，21日被确诊
>- 2020年1月19日，其他省报告首例确诊病例
>- 2020年1月20日，终南山到武汉，对外披露有医务人员感染，明确人传人
>- 2020年1月31日，国内确诊9731例，疑似15238例，WHO宣布为国际关注突发公共卫生事件
>- 2020年2月1日，各地捐赠物质开始由武汉红十字会统一调配，但迟迟发不到一线医务人员手中
 
 
战疫情是一场复杂的社会决策。机构组织的反应缓慢不作为的背后是许多个体的保守谨慎和缺乏勇气。如此多专家官员已经预知了疾病的传染性和危害程度，但却没有把理性判断作为确定政策措施的第一优先级，并非是个别人的懦弱。而此时，还有人在生产售卖假口罩，涉及生死的问题尚如此，更何况其他呢。

在欲望面前，理性只是工具，三百年前休谟就曾如此叹息。

人每天被各种欲望环绕着，精于利弊权衡。越想要越奴性，越奴性越恐惧，越恐惧越凶残。那个仓库门口阻拦央视记者直播的红十字会保安的举动全国人民也别为难他，“我怕丢饭碗！”

要规范和统一所有人的欲望目前看还是不可能的事情，毕竟人类的意识比天空还广阔，做不到图灵机的绝对理性。所可以依靠的道德底线是法律，社会治理是政治经济制度，人性塑造是文化教育。而在发展当先利益当先的社会里，后者周期长见效慢不讨好，最容易被忽略。社会危机的出现是警示，不治将益深。
 
>疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。（《扁鹊见蔡桓公》，韩非）

 
 
**4. 意义，幸福和使命**

身处于一个结果导向极强的社会，如何生活也要到终点找答案。

那些经历过生死或是极端生存考验的人，二战集中营的幸存者、战争年代的幸存老兵、许多医护人员，都表现出极强的利他精神。他们有点另类，邀功请赏时埋名隐姓，冲锋陷阵冲在前面。股民们为资本泡沫捶胸顿足的时候，他们勤俭一身捐出积蓄。难道只是穷惯了或者思想境界高有信仰吗？这其中又有什么生命启示？

心理学家Victor Frankl被关押在奥斯维辛集中营饱受摧残的几年时间里，不停在思考支撑人在极端苦难下挣扎生存幸免于难的力量。他发现，生活并不是简单地乞求快乐，也不是为了争权夺利，活着是为了寻找生命的意义。做有意义的事、关爱他人、拥有克服困难的勇气是可能寻找到生命意义的途径。

>... 我们需要了解自身，而且需要说服那些绝望的人：我们期望生活给予什么并不重要，重要的是生活对我们有什么期望。我们不应该再问生活的意义是什么，而应该像那些每时每刻都被生活质问的人那样去思考自身。我们的回答不是说与想，而是采取正确的行动。生命最终意味着承担与接受所有的挑战，完成自己应该完成的任务这一巨大的责任。（《活出生命的意义》，Victor Frankl）

1月23日，哈佛管理学教授Clayton Christensen因病医治无效去世。在此之前，他是世界级管理学大师，创新理论之父，五个优秀孩子的父亲，同时也是一位摩门教教区领袖。过世之后，网路上也充满了对他的悼念和回忆。他的人生轨迹就是一个追求生命意义的范例。

Christensen对身边人变得不快乐、离婚、入狱、与家庭疏远的际遇进行反思。他意识到，在思考如何利用自己的时间、才华和精力时，没有把人生目标放在首位，人生会变得空洞，而金钱、职业都是为了达到目标的工具而已。而他很早地意识到，衡量自己人生的标尺是通过管理学影响和帮助尽可能多的人，因此，他的每一天都是带着这个目标在度过。

专注于人生使命专注于目标，选择变得清晰，挑战变得动力，责他变成责己。被使命驱使，直面真相，哪里还有时间和精力留给无聊、生气、焦虑、嫉恨。
 
 

**5. 清醒地活**

这个世界正在成为越来越密不可分的网络。复杂的网络关系令身处其中的个体很难看清背后真相，而把目光聚焦在眼前的小世界。

当你期待着你家房价上涨时，却不知给你盖房子的农民工中又有多少个为养家糊口变成尘肺病人；当你下单某奢侈品牌真皮制品时，病菌可能正通过野生动物的血液粪便传递给屠宰场；当你双11又刷新了包裹记录摆拍收到的精美包装，你不知道这一年消耗的纸张相当于砍伐7800万棵树木。

生活送给你这么多欲望，这些欲望能造出你所期望的理想世界吗？

当更多个体变得更加自我、焦躁，人类社会就会像感染瘟疫一样形成乌合之众效应。给自然带来的灾难迟早会反弹回来。

斯坦福教授张首晟生前的一个发问令我印象颇深。如果说世界末日来临，人类要乘诺亚方舟逃离地球，需要带上能延续人类文明的最宝贵东西，你会带上什么？不管你经常为生活细节所焦虑，还是内心安稳清澈，这个问题都将有助于你更清醒地生活。

世间空苦，诸行无常，是生灭法。精子和卵细胞的结合已是亿分之一的概率，被选中的你，可甘心作个随机过客。在不断变化的时空中寻求寄托探索自我时，请勿放手使命。



