---
title: 疫情之后，胜利之前
---

这周杭州开始陆续复工，表面的井然有序掩盖不住疫情对人们内心的影响。比如，地铁上空空荡荡，担心公共场所的感染风险，很多人都选择自驾。比如，有的人会戴两层口罩，尽管专家已经站出来解释这种做法影响正常的呼吸方式，甚至可能导致更容易病毒入侵。再比如，马路上走着，行人之间主动保持一米以上的距离，害怕中彩。

线上的各类企业自救小组，高手支招，专家直播群数不胜数。健身行业是受影响较大的之一。原有的线上健身app品牌，如Keep、wake在疫情前几天就开始制作居家健身课程，上架八段锦、健康操，支持全家人的健身需求。紧接着主攻线下的健身品牌超猩、乐刻、各类健身教练培训机构3Hfit、AFAA、遂生，服务机构三体运动等等都加入了这场全民直播健身大秀。

居家隔离14天，时间长度已经足够一个人培养新习惯。国家卫健委都在大力宣扬保持居家运动，练习冥想给自己减压。比如我爸，他天天穿着睡衣哪怕不出门也会在房间里来回走几圈。黑暗之后，黎明何时能到，黑天鹅事件对健康行业会有哪些影响？

人在经历重大创伤事件后，首先会经历应激反应期。战或逃，是自我防御的正常反应。反映在疫情带来的影响是把自己尽可能的保护起来，专家说什么就是什么，吃各种特效药，超越平时的毅力锻炼身体，与一切有可能导致感染的环境进行隔离，逃离危险现场。人们在被迫去消费健康，以求心理保障，提高抗风险能力。

但是，这种状态是不可长时间持续的。经历身心双重疲惫后，必然会有反弹，正如任何极速减肥都是伤身不可维持的。短期内，运动式的线上健身，直播上课的火爆是大众的被迫选择，在密集洗脑下会出现反抗心态，需要做好市场遇冷流量狂跌的准备。钉钉被广大小学生打一星被迫公关就是个案例。

不管怎么说，疫情给一些健康相关行业带来了机会窗口期。参考2003年非典后的市场震荡，保险，消毒卫生用品，健身，运动服装是最敏感的行业。

回形针因新冠视频被央视转载点赞之后，Nike几天之后就和回形针合作出品了一条长倒刺的球鞋广告。不得不让人佩服其强大的执行力。政府的各个线上窗口通过奥运冠军、学会专家、健身达人带动全民居家运动。各个直播平台和健身企业形成大联合，全天各家轮番上阵导流量。华为近期也在推广与荣耀系列配套的可测血氧指标的运动手环。

但是，运动也好，冥想也好，这些方式带来改变都需要时间作为重要变量。中国社会着急要结果的心态让人更关注治病吃药却轻视预防。一旦疫情结束，生活忙起来，又会好了伤疤忘了痛。除非当它被纳入到社会价值交换体系之中，比如升学标准，就业标准，择偶标准等等。

保持健康就是在抵御衰老，本质上，是在和基因做斗争。除了采用医美方式进行人工“修图”之外，其他途径都需要耗费较大认知成本和行动成本。无论如何，新冠事件暴露出我们的社会体系在面对自然灾害时是多么脆弱。提高整个社会对病毒免疫力是不得不采取的措施。因此，有几个领域是存在爆发式增长机会的。

**心理健康干预**

焦虑、孤独感、抑郁已经开始演变为常见的慢性心病。李医生去世发生，当时激发了很多人的社会不安全情绪。新闻可以很快被淹没清洗，但是，对于一批新中产、知识分子，这是一次不小的心理创伤。“一个健康的社会不该只有一种声音”，这句话当时在朋友圈刷屏了好几天。很多人像李医生一样的读书人在舍小忘我地为这个庞大制度机器的飞速运转添砖加瓦，创造财富，但是，没有得到所预期的尊重，公平，甚至都没有人身安全感。

这感觉在两千多年前发起了震荡。秦始皇统一六国推行秦法废除分封，结束以血脉为基础的封建制度，他以为这是让统一的秦国更强大富裕的做法。他亦深知最难的是人心统一。于是在秦国设宴款待六国博士，没想到博士们不但不领情反而讥笑秦始皇，各国贵族更是对周朝沿袭下来的分封传统怀念不已。秦始皇一怒之下，焚书坑儒。同样是怀揣富国强兵梦的汉武帝，受够了七十多年对匈奴的忍气吞声，与黄老的无为而治彻底决裂，罢黜百家，独尊儒术。

如今，我们已经无法知晓当年那些被一把火烧了书的人内心的创伤，也不知那些王公贵族乡野小民是否都曾为自己的命运发出一声叹息。时代洪流之下，无有安身之所，但求安心之法。

古人有天象玄学周易八卦，而今不少人投身心理咨询，各种流派大师开班授课。现代心理学的毛病在于善于事后总结但提不出有效的方法。连正念冥想都是几千年前佛家的发明，传到美国去做了些社会化改良再回传过来兴起。专家学者一直在试图为意识的形成，情绪的产生进行合理化解释，但是，对于解决问题并没有带来太多惊喜。自杀率的上升，出生率的下降，忧郁症的频发，焦虑感的传染，这些都不是偶然、独立的发生。观自我，太需要有人传道受业解惑。

**健康科普**

这次各地面对疫情的过度反应折射出民众的科学素养普遍还是较低的。医学知识，生理知识，心理知识，这些知识的学习门槛高，当然，离钱也不近。科普长期不被资本看好，我国14亿人口中，全职做科普的人只有一千多人，兼职做科普的算下来也才几万人规模，什么概念，每十万个人之中才一个呀！而且这个数字到去年还是在下降的。我们国家在高精尖技术上赶超欧美，但是，这些知识只掌握在绝少数人手里，服务于国家这个抽象的集体。与美好健康生活相关的科学常识连硕士博士也未必懂得。 

媒体报道忘我工作的模范人物时，总是喜欢采用自虐体。比如，因为工作忙经常来不及吃饭导致胃病，工作积劳成疾不看病省下时间搞科研，某奥运冠军因常年训练导致受伤无法再比赛等等。诚然，时代楷模们的拳拳赤子心值得钦佩。可是，如果这个社会多懂一点健康科学，懂得人体利用方法论，提倡科学健康的工作理念，个体变健康了变幸福了，工作产出能不提高吗？

更好地掌控自己的命运和钱包，你选择安慰剂还是理性？今天的盲目是因为不知道我不知道，知识获取成本太高。如果有人可以把硬核知识转化成为更多人听得多学得会的内容，前景应该是很promising的。回形针的爆红并非一日之寒。90后到00后成长于娱乐时代，对内容的审美品味能力更强，口味也更刁。回形针的视频能讲清楚日常生活的原理，揭开表象背后的真相，让人更有脑的生活的内容，收割了不少20-30岁年轻粉丝，已经说明了一些趋势。

**健康穿戴设备**

和日常生活最接近的东西最容易被普及。可穿戴设备既是其一。华为近期就在大力推广与荣耀系列配套的可测血氧浓度的运动手环。不说测得准不准，传感器技术的发展让监测人体生理指标的成本大大降低，这些设备的大众化为普及健身知识做了很多贡献。至少以后谈论健康的时候不要只会说体重了。

能测睡眠质量的手环，能测心率的速干衣，防跌倒的袜子，还有好多黑科技。不过，黑科技面世这么多年也只在专业人士和发烧友圈子里传播，并没有如预想那样获得市场追捧。可能人只有在身体出毛病了才有心情关心起自己的健康吧。

**运动健身**

最后关于运动健身。疫情中产生了不少第一次。很多网友第一次打开了健身教练直播，国家第一次在新闻发布会上为运动健身打call，奥运冠军第一次集体教全民健身，全国电视观众第一次看到终南山院士的健身照。

灾难在提醒人类不要忘本，不能忘了我们二十几万年前是如何靠赤身肉搏在丛林中生存下来的。人类平均体温整体下降1度，这意味着我们的基础代谢变弱，未来更长的生存年限也意味着与更多种慢性疾病的长期共存。

这次新冠疫情把健身房都刮到云上去了。但是，运动锻炼是一个神经与肌肉共同参与的过程。必然逃脱不了线下的参与。未来一定会有更多人会重视健康投资，额外花时间去锻炼身体，塑造形体，增强抗风险能力。同时，未来的人生存竞争将更激烈，不会比现在的人买房买车养二胎轻松多少。如何激发用户利用碎片化的时间锻炼顺势获利，而无需跑到一个固定的场所锻炼，是值得思考的问题。健身，目前还是人力服务+酒店型产品，盈利项来自教练的时间投入和舒适环境带来的溢价。什么时候用户真正愿意为健身本身的价值付费时，行业的春天就不远了。游戏和AI技术应用都将在这个领域大有作为。

人体肌肉的增长是一个杀不死的必使我强大的过程。每次肌纤维损伤后，大量蛋白质的补充修复致使肌纤维变粗。这次疫情来势汹汹，终将慢慢势弱直至与人类共存。经历过大规模的极端压测，我们的社会组织，个体的免疫能力都会得到强化。生活给我们以痛，我们报之以歌。
